京信システムサービス　中村様、木田様

お世話になっております。
同志社大学情報システム課　津田です。

先週のレビュー会で当課の確認事項となっておりました、
ローカルログインのアクセスを学内に限定する方法について、
以下の通り回答いたします。

本学AWS環境ではWebサーバの前段に
ALB（Applicaton Load Barancer）を配置し、
学内に限定する方法は大きく3通りあります。

①サービスのFQDNで制御する
ALBはInternetFacing（学外用）とInternal（学内用）があり、
FQDNに対しALBは1つのみ設定可能です。
ローカルログイン用にFQDNを変えることができる場合は、
SSOには学外用ALB、ローカルには学内用ALBを設定できます。
学内用ALBの場合はプライベートIPアドレス単位で制御可能です。

②X-Forwarded-Forの値で制御する
ローカル、SSOの両方とも、対外用のALBから接続させます。
この時クライアントのIPはALBからサーバに対して、
HTTPヘッダ内のX-Forwarded-Forの値として受け渡されます。
学内からのアクセスに際しては必ず、対外接続用のIPに
NATされますので、その範囲を許容することで制御できます。
制御するのはあくまでもWebサーバで、
X-Forwarded-Forの値を基にアクセス制御できることが前提となります。
事務ネットワークのみや、特定IPのみという制御はできません。

③接続ポート番号で制御する
ALBでは接続ポートごとにリスナーを設定できるため、
443でのアクセスは全許可し、8080はNATされるIP範囲に
限定するといった制御が可能です。
こちらも、事務ネットワークのみや、特定IPのみの制御はできません。

上記3案から、最適な方法を検討いただければと存じます。

以上、どうぞよろしくお願いいたします。